---
title: 《Effective Java 3rd Edition》第1章-简介 
date: 2018-05-07 21:08:01
categories:
    - Effective Java 3rd edition
tags: 
    - effective 
    - java 
    - introduction
---

本书设计的目的是帮助你高效使用Java程序语言和基本类库：java.lang，java.util，java.io这些包以及它们的子包，比如java.util.concurrent并发包和java.util.function函数式包，其他的类库讨论次数太多了。

<!-- more -->

本书包含90个条目，每个条目描述一个规则，最优秀和最有经验的程序员普遍认为，寻求规则的实践活动是非常有益的。这些规则松散地分布于11个章节中，每个章节涵盖一个软件设计的的主题。本书并不要求从头到尾阅读：每个条目或多或少都是独立成篇的。条目之间存在大量的相互引用，因此你可以很轻松地规划你的学习旅程。

本书上一版本发布以来，JDK平台添加了很多新的特性，本书绝大部分的条目以某种方式使用了这些特性。下表展示了关键特性主要覆盖范围所处的条目：

特性    | 条目         | JDK版本
--------|--------------|-------------
Lambdas |第42-44条     |Java 8
Streams |第45-48条     |Java 8
Optionals                    |第55条 |Java 8
Default method In interfaces |第21条 |Java 8
try-with-resources           |第9条  |Java 7
@SafeVarargs                 |第32条 |Java 7
Modules                      |第15条 |Java 9

绝大部分的条目通过程序样例进行展现，样例代码展示了很多设计模式和惯用做法，是本书一大特点，在适当的情况下，它们会和相同工作领域的标准[Gamma95]交叉引用。

很多条目中包含一个或者更多程序样例来展示那些应该避免出现的实践，这些样例，有时被称为反模式，会明确使用以下注释进行标记
```java
// 绝不要这样做！
```
对于每个这样的例子，条目中会解释为什么这样做比较糟糕，并且会给出替代方案的建议。

本书不适合初学者：它假设你已经习惯了Java。如果不是，请考虑许多优秀的介绍性文本之一，比如Peter Sestoft的《Java Precisely》[Sestoft16]。虽然《Effective Java》对任何有编程语言工作知识的人都可访问，但它应该是为高级程序员提供思考的养料。

本书的大多数规则都源于几个基本原则。清晰和简单是最重要的。使用组件的用户不应该对它的行为感到惊讶。组件应该尽可能小，但不能太小（本书中所用的属于“组件(component)”，指的是任何可重用的软件元素，从单个方法到由多个包组成的复杂框架）。应该重用代码，而不是复制代码。组件之间的依赖应保持在最低限度。错误应在刚出现后就尽可能早地被检测到，理想情况下，在编译时就检测到。

虽然本书中的规则不适用于100%的时间，但在大多数情况下，它们确实描述了最佳编程实践。你不应该盲目遵守这些规则，但可以偶尔违反这些规则，只要有好的理由。学习编程的艺术，就像大多数其他学科一样，包括先学习规则，然后学习合适打破规则。

在大多数情况下，本书并不是关于性能，而是关于编写清晰、正确、可用，健壮、灵活和可维护的程序。如果你能做到这些，通常要获取所需的性能是一个相对简单的问题（第67条）。有些条目会讨论性能问题，其中一些条目会提供性能数字。这些数字，加上了短语“在我的机器上”，充其量只能算是近似的。

不管它的价值如何，我的机器是一台老化的国产3.5GHz四核英特尔i7-447K，内存是16G的DDR3-1866 CL9，在微软Windows 7 专业版SP1（64位）上运行，OpenJDK发行版是Azul's Zulu 9.0.0.15。

在讨论Java编程语言特性和类库的时候，有时候需要指定特定的发行版，为方便起见，本书使用昵称而不是官方发布版本名称。下表展示了发行版名称和昵称之间的对应关系：

官方发行版名称    |   昵称
------------------|---------------------------------
JDK 1.0.x         | Java 1.0
JDK 1.1.x         | Java 1.1
Java 2 Platform, Standard Edition, v1.2 | Java 2
Java 2 Platform, Standard Edition, v1.3 | Java 3
Java 2 Platform, Standard Edition, v1.4 | Java 4
Java 2 Platform, Standard Edition, v5.0 | Java 5
Java Platform, Standard 6 | Java 6
Java Platform, Standard 7 | Java 7
Java Platform, Standard 8 | Java 8
Java Platform, Standard 9 | Java 9

这些样例是相当完整的，但更倾向于可读性而不是完整性。它们可以自由地使用java.util和java.io包中的类。为了编译示例，你可能需要添加一个或更多的导入声明，或者类似的样板代码。本书网址： http://joshbloch.com/effectivejava ，包含了每个样例代码的扩展版本，你可以编译运行它们。

对于绝大部分内容，本书使用的技术术语和《Java虚拟机规范，Java SE第8版》[JLS]中的定义是一样的。有一些术语应该特别关注。Java语言支持4种类型：接口（包括注解）、类（包括枚举）、数组和原生类型，前三种被称为应用类型。类的实例和数组是对象；原生类型的值不是对象。类的成员包含字段、方法、成员类和成员接口。方法的签名包含方法名和形式参数的类型；方法签名并不包含方法的返回值类型。

本书使用的一些术语和《Java语言规范》有所不同。和《Java语言规范》不同的是，本书使用“继承(inheritance)”作为“子类化(subclassing)”的同义词；本书简单地描述一个类“实现(implements)”接口或者一个接口“继承(extends)”另一个接口，而没有使用术语“继承(inheritance)”。为了描述未指定的访问级别，本书使用了传统的“包-私有(package-private)”，而不是技术正确的“包访问级别(package access)”[JLS,6.6.1]。

本书使用的一些技术术语在《Java语言规范》中没有定义，术语“导出API”，或者称为“简单API”，指的是程序员借以访问一个类、接口或者包所涉及到的类、接口、构造方法、成员以及序列化形式。（术语“API”，是“Application programming interface”的简写形式，比另一个优选的属于“interface”更应该优选使用，以避免与该名称的语言接口相混淆。）通过编码使用API的程序员，称为API用户。其实现使用API的类，称为API的客户端。

类、接口、构造方法、成员和序列化形式统称为API元素，导出的API由定义API的包外部可访问的API元素组成，这些API元素是任何客户端可以使用并且由提交API的作者所支持的。并非巧合的是，它们也是javadoc生成程序为其默认操作模式生成文档的元素。简单点说，包的导出API由包中每个public修饰的类或接口中的public和protected修饰的成员和构造方法组成。

在Java 9中，平台加入了模块系统。如果一个库使用了模块系统，它的导出API就是库的模块声明中导出的所有包的导出API的合集。